各位親愛觀眾朋友們
大家好我是宏爺
今天是2025年5月19日
禮拜一又是美好一天
今天內容非常重要喔
記得看到最後
最近美國被穆迪降評
這一出美國財政8點檔
每隔幾年就要重播一次
為什麼被降評呢?
我們看到穆迪的說法是
美國這幾年刷信用卡消費與政府發債
債留子孫已成為國民運動
預算赤字一年比一年高
還有人拼命推減稅
國會吵到天翻地覆
在川普上任之前
沒有人真敢踩煞車
這一切直接反映在華爾街日報
最新的"美國經濟不確定性指數"上
現在已經飆到近20年新高
明顯比911
金融海嘯
還有武漢肺炎時期都還要誇張
市場一片雞飛狗跳
而這次的降級
我們看到美國期貨盤
目前呈現小開低震盪情況
也並沒有出現太大恐慌
短線上股市看似無感
很多人會問美國被降級真的有差嗎?
美財長也批評
穆迪的降評總是落後於市場
是美國財政健康狀況的落後指標
但仔細想一想
如果隔壁鄰居每一年都跟我們借錢
越借越多
會不會哪一天我們開始擔心
這個人的信用到底行不行
只要全球投資人開始覺得怪怪的
可能出現拋售債券
因此利息可能就拉高
政府撒錢救市的空間也會越來越小
現在最大的問題是
如果降級短期殺傷力不大
但美國為了選舉
延稅、撒錢招數全部都上
可能是債又越堆越高
如果未來再遇到通膨抬頭
大家可別忘了高關稅效果還沒完全反應
聯準會不敢貿然降息
公債殖利率還是卡在高位的4.44%
如此情況下美股可能沒有壓力嗎?
市場就像溫水煮青蛙
表面熱鬧
可能也悶壞一堆人
所以這次穆迪降評
不是驚悚片開頭
卻有機會成為下一波市場震盪的伏筆
當然啦
美國這齣國債危機連續劇
每次都演得很驚悚
但華爾街向來不會被打趴
宏爺認為美國新政府積極處理財政
未來只要能穩住經濟
適度改革
短線雖有陣痛
長線依然是有機會打開新格局
市場總能在風暴中找出活路
這也是老美厲害的地方
短空長多
可能是這出美國經濟大戲的最佳註解
在今年這波4月關稅引發股市崩跌
台幣又突然升值
引爆市場不安情緒
很多人都以為產業要哀鴻遍野了
不過觀察後可能發現
有些公司反而靜靜地走出自己的路
好像風暴跟他們沒有什麼關係
為什麼同樣大環境
有人能穩住陣腳
持續前行呢?
其實產業間的發展關係
比我們想像的還要精彩喔
提醒海豚以上學員朋友們
記得收看本週假日精華影片
影片為教育目的
沒有明牌與買賣建議
但有寶貴經驗與技巧
那我們看一下美國三大指數部分
道瓊工業指數上禮拜五持續反彈
而且站回所有均線喔
如剛提到美國期貨盤呈現小開低震盪
因此今天觀察重點
下方紅色的20週均線是否能有效守住
如果能守住的話
後續或有機會帶動下方的短長期均線
由原本的向下趨勢慢慢地拐頭向上
那是否能再次利空不跌呢?
密切關注後續發展
至於科技股NASDAQ
在今年4月之後演出多頭大驚奇
短短不到兩個月的時間持續上漲
再度由空頭轉變
站回所有均線之上的多頭格局
如此一來也將越靠近前波套牢平台區喔
一樣是留意短線追價風險
再者與道瓊一樣
若出現震盪修正
關注下方中期均線是否有效守住
至於聯動台股更深的費半部分
比較可惜的是最後一道年線
大家注意看~宏爺把它稍微放大一點
已經連續3到4天未有效站上了
我們用技術分析角度來看
不管是短線或長線
股市如逆水行舟，不進則退
後續如果遇到獲利回吐
關注20周均線是否有效守住
當然維持相對高位震盪整理是較好辦法
大家注意看喔! 這邊的月線
也將穿越上方的季線形成黃金交叉
接著是影響台幣匯率美元指數部分
近期突破了這個綠色下降壓力線
但上方依然佈滿各均線反壓
也如近來持續提醒
大家可能得慢慢習慣
"弱勢美元"的狀況喔
在觀察大家比較關心台股之前
我們先看一下台灣總經數據
今年台灣GDP能不能保3
主計長話講的很白
關稅談判看起來還行
但這陣子「洗產地」議題加溫
各國你來我往
想要保住3%的經濟成長
真的有點像購物集點換菜刀
不是不可能
但要集滿真的很難
依主計處原先預估
最慘前景GDP年增會掉到1%多
現在看起來沒那麼糟
但距離保3還是頗有距離
答案只能等5月28日專家會議揭曉
至於大家關心的電價部分
主計處與台電各算各的
有點雞同鴨講的感覺
如果台電說了算
每戶一年要多7500元
主計處比較保守
說大概是3500元差一倍多
不管怎麼樣
物價CPI可能會被推高
而全年漲幅可能超過2%了
這也讓官方壓力山大
補貼電價的討論
其實就像家庭分紅大會
大家都想少出點錢
但總要有人埋單
未來台灣通膨和成長率
可能得看一下這張電價帳單如何結帳
大盤走勢部分
也在一個半月時間
漲幅接近4000點
而今天則在美股期貨盤
因美國降評等相關事件
開低震盪
也影響今天的台股開低
目前跌了100多點
不過跌幅也還沒超過1%
甚至我們看到
漲停家數也是大過跌停家
或依然代表多頭主力試圖點火
維持投資人信心
至於宏爺觀點是
因台幣匯率依然偏向升值
也代表資金匯入
在這樣情況下
出現短線漲多修正
外資反或持續
關注後續短中期長線發展
外資資金貨持續伺機而動
而以趨勢角度來看
目前尚未站回20周均線
依然處空頭箱形整理格局
占台股權重最大的電子部分
也是尚未突破上方關鍵的中期均線
主要原因領頭台積電
甚至面臨年線保衛戰
雖然外資近期買超
但也出現持續上漲過程量能萎縮
在這樣情況下
得留意量價關係出現背離型態
而背離也容易有轉折
今天電子疲弱
但金融依然挺身而出
早盤雖拉回
但下方季線以及年線防守
目前處於狹幅區間整理
至於散戶較喜愛的中小型櫃買指數部分
也是近期反彈
但也看到外資法人們
已經連續兩天出現減碼情況
當然先知先覺的投資人
總是在恐慌大跌進場低接
而後知後覺的投資人
總是大漲三天
散戶不請自來
無論如何
宏爺持續提到
今年是大彎蛇年
也得持續備妥源源不絕的資金
倘若未來再度下起黃金雨時
較能伺機而動
持續佈局優質公司的好股票
接著是今天資金流動情況
近來可以發掘
資金從電子退潮情況
也持續流向航運以及電機機械
尤其是電機機械業
我們看到外資法人近期偏加碼
而且也不太畏懼短線漲多
以及外在利空衝擊
今天持續上漲
當然在美國總統的
美國優先政策下
他希望製造業能回流美國
但不可否認的是
美國人工勞力成本高
在這樣情況下
或許製造業自動化
可以幫助川普的製造業
回流美國的夢想
當然以上僅為個人經驗與心得分享
非任何股票與買賣分析建議
接著我們看一些熱門股部分
宏爺已經多次分享這些熱門股
並非任何買賣與分析建議
單純取當天成交量較大的
作為技術分析心的分享而已
貨櫃航運陽明部分
自從中美貿易進入90天談判期後
市場再度聯想
進口商或趁這段時間再度大量囤貨
連外資法人也來蹭一腳
再度推升近期股價
但這部分宏爺持續提醒
得思考事件的發生
是短線的波動還是長線的發展呢
這部分稍後今天的主題
會進一步分享心得
至於記憶體南亞科部分
近期外資法人偏加碼
但也面臨關鍵的年線保衛戰
關注重點拉回量縮
後續若能補量外資持續加碼
根據經驗或有利年線保衛戰
至於仁寶部分
今年高層終於跟黃仁勳見到面吃到飯了
今天出現上漲行情
但得留意外資法人還是趁著拉高獲利了結
接下來我們關注重要影響
台股漲跌關鍵的台幣匯率部分
美國的弱勢美元政策
也讓資金外逃美國
5月份台幣出現大幅波動後
短線似乎稍微平復
但是在國際資金熱前持續湧入情況下
台幣依然呈現趨升格局
這部分特別小心第二季出口廠商財報表現
當然反過來說也是有受惠
這部分留待本週假日學員影片
進一步分享心得與看法
影片製作不易
還請各位老爺夫人撥空點讚
讓影片有機會給更多人看到
感謝再感謝
放眼全球無人機產業的成長速度同樣驚人
根據GrandView Research最新報告
全球無人機市場規模在去年達到731億美元
年複合成長率（CAGR）高達14.3%
當然此圖表僅作為市場訊息分享
非任何股票與買賣分析建議
無人機這波熱潮不只是科技宅的玩具
或是資本市場的新寵兒
政策持續力推無人機國產化
不管是國防物流還是農業
台灣本土廠商可能有機會翻身
不只是組裝無人機的廠商還有感測器
導航晶片、5G天線
甚至碳纖維材料這些小螺絲供應商
或有機會吃肉喝湯
像做航太零件的公司
以前大家嫌技術太冷門
現在一朝政策加持
可能成為兵家必爭之地
還有電磁模組、馬達控制、AI影像辨識
這些通通都可能與無人機扯上關係
因此不只應用在軍工產業
其實農業無人機噴藥、物流無人機送包裹
甚至電信業者佈局無人機通訊
這波無人機經濟學端出來
族群橫跨從機殼材料到雲端AI全都能扯一腳
台灣雖有機會切入
但全球大咖也虎視眈眈
想在這個市場分一杯羹
宏爺的看法是未來誰能真正做到系統整合
還有自家供應鏈不受國際風險干擾
才是無人機舞台上的贏家
無人機概念搞不好是未來五年
翻轉台股產業板塊的新勢力
接著關注整體大盤籌碼情況
外資依然持續加碼台穀
短線外資的買賣不一定是完全反應基本面
因為大多時候短線熱錢考慮的
可能是匯率以及利率
誠如前段美元指數提到
弱勢美元情況下
資金持續流出美國
而作為新興市場的台灣也雨露均霑
資金也持續流入台灣
投信部分上禮拜五再度罕見賣超
接著重要的是左邊融資數據
上禮拜五一口氣增加30億元
有部分觀眾相當有趣
看到融資增加30億元覺得天崩地裂了
宏爺提醒先前可是高達3500億元
短短幾周時間大減千億
剩下之前的2100億元左右
在如此大幅清洗浮額情況下
與先前高位籌碼不安定相比
目前的融資數據也沒有到誇張的失控狀態
另外明明是一部影片
大多數人能理解但總是有少數人
喜歡斷章取義
或者是有閱讀障礙
大家可以回顧宏爺上週影片
是不是有沒有持續提到
行情或由先前的多頭不死空頭不止
慢慢地轉變成行情總在半信半疑中成長呢
那我們看一下外資上禮拜買了什麼
買最多的是中信金
一口氣買超過15萬張
第二是關稅衝突稍微緩和下的貨櫃航運陽明
還有第三國泰金、第四長榮
至於減碼部分
賣最多的依然是面板群創、第二 仁寶
還有其他相關的高息ETF還是得特別小心哦
例如國泰永續高股息
外資依然站在賣方居多
接著關注選擇權最大未平常量，試圖發覺
上方空方莊家防守點以及下面多頭防守點
那本週三是期貨與選擇權月結算日哦
因此關注這一、兩天期權變化
通常影響著週三結算方向
先前提到這邊有倒莊情況
多方部隊也持續趕赴前線戰場
在這樣情況下空方主力退守更上方
不僅持續退哦
可以看到更多部位持續上移狀況
這很說明著短線由多方掌握發球權
以上我們從先行指標也能看出端倪
外資依然加碼
而且主要交易人持多單
選擇權PCR來到121
多單也來到5億元之上
隨著盤勢持續反彈
逆向增加空單來到24.56%
如剛提到本週是期貨與選擇權結算日
關注籌碼變化
那我們看一下美國主要權值股
微軟自從公佈業績後一路走漲創高
甚至也幾乎挑戰了去年相對高點
但依然提醒留意短線漲多 股價乖離修正疑慮
蘋果尚未突破這條黃色下降壓力線
至於電動車大廠特斯拉部分
也在連續反彈後站回所有均線
AI領頭羊輝達也是近期利多頻傳
執行長黃仁勳近期又來台灣拜訪相關產業鏈大佬
他表示AI產業才剛起步
未來輝達將在全球打造AI超級電腦
台灣將變得非常忙碌
其實這樣的觀點也符合宏爺持續提到
我們用長線角度來看
台灣站在AI發展的風口浪尖上
所以大家對我們台灣要有信心哦
接著分享今天的主題
蘋果橘子經濟學
今天我們不是要來賣水果
而是要探討經濟學上的現象
為什麼人人都知道冷靜思考
最後大家還是跟著新聞頭條衝進去呢
蘋果橘子經濟學這本書就像投資人的顯微鏡
它把我們習慣性以為真的「表象」一刀劈開
讓我們看到裡面真正運作機制
裡面不只有蘋果
也常常藏著一顆橘子
甚至是酸檸檬
最經典的案例之一
就是那個相撲選手作弊事件
以為運動場上全靠實力嗎
其實當輸贏涉及大筆獎金和職業生涯
連看起來最乾淨的賽場
背後也可能暗中協議
而這和倖存者偏差或是一體兩面
二戰的時候飛機已經是攻敵利器
而當時候的軍官們發覺到一個現象哦
這些(倖存)飛機飛回來大致呈現一種狀況
就是機翼以及全身布滿的彈孔
只有油箱的部分幾乎沒有什麼中彈
那在這樣的情況下
大家要如何補強飛機的結構呢
如果我們只看表面
會看到機翼總是充滿著彈孔
那麼第一印象就是先補強這些
受到子彈嚴重攻擊的地方
但事實真的是這樣嗎
實際情況可能是
只有這些沒有被打到油箱的
才能夠活著回來
因此補強的動作
應該是集中在油箱才對
這也說明了大家只記得贏家風光
或被拆穿了幾個大案
多少不合理的數據早已石沉大海
我們看到的只是浮在水面上的冰山一角
再說房地產經紀人案例
拆解了經紀人的激勵機制
賣掉一間房子的佣金
和多花一周賣出高一點的價錢
其實差不了多少
因此房仲有可能為了快拿到現金
寧可便宜出清
也不願意多花一周
幫賣家慢慢等高價
信任房仲，他卻不一定
為賣家的最大利益打算
這樣的結構陷阱
和我們在投資裡只看「績優基金」
或爆紅ETF如出一轍
看到的是那些被吹捧的
背後早就淘汰掉
多少沒上榜的產品和故事呢
如果只看倖存者
還真的會以為人人都能靠ETF發財
結果最後還是那些
因此不管人生或者是股市
不要只看數據表面
還要往結構底層鑽
比如某些產業因川普關稅
市場提前囤貨
例如航運市況熱烈
不少人看到營收新高就衝進去
但如果像蘋果橘子經濟學那樣去問
這營收衝高是長期趨勢還是短期訂單呢
是營收結構真的變好了
還是短期因關稅因素大家提前囤貨呢
多問一層就有機會抓到裡面那顆橘子
就是市場沒看到
還沒被炒作的真正亮點
或者暗藏的隱憂
再者看到一堆高息ETF近年績效不錯
但其實沒有看到過去十幾年被市場淘汰
下市的失敗ETF
如果觀察這些倖存者的表現來下判斷
結果就像只是補丁了所有彈孔的飛機一樣
該修補的(油箱)地方還是漏了
我們看到的成功
很多時候只是因為失敗的都不見了
我們看到的數據
只是因為背後那些沒有人報導的案例
都早已沉進歷史的地底下
市場上每一個致富的故事的背後
都有上百上千個消失在路上的苦主
只是媒體不愛講這些不夠勵志的真相
所以投資理財要怎麼用這套蘋果橘子邏輯呢
很簡單~ 不要只看表面訊息及原因
例如每當大家都瘋狂朝一個方向擠
就問自己這表面下 會不會其實藏著完全不同的故事呢
這數據是不是因為那些沒有人看到的部分
剛好被蓋住了
真正厲害的投資
不是誰會看表面的訊息
表面的技術分析
而是誰能像梳理經濟學偵探那樣
一層一層把蘋果皮剝開
發現最裡面那顆不一樣的橘子
較能逢凶化吉
那麼今天影片分享到這邊囉
希望大家操作順利獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利